---
layout: single
title: "实验室差旅报销说明"
permalink: /teaching/reimbursement/
locale: "zh-CN"
author_profile: false
comments: true
toc: true
toc_label: "目录"
toc_icon: "cog"
toc_sticky: true
breadcrumbs: true 
---
# 差旅范围

为了减轻同学们的经济负担，实验室可以报销以下范围的差旅花费：

1. 老师许可的实习：报销往返大交通（飞机、火车，不包括租车），不能报销住宿费。
 
2. 鼓励参与国内举办的CCF-B以上学术会议，各专委会议，CCF ADL、中文信息学会研讨会、暑期学校等各种讲座：报销注册费、往返大交通、市内的士费、住宿费。

3. 国外举办的CCF-A学术会议，考虑到当前签证困难，博士生以第一作者发表论文的，**必须**参会作报告；或硕士研究生以第一作者发表长文（不包括findings/poster/demo/workshop）的，，**鼓励**每次会议至少有一个同学参会报告：报销注册费、往返大交通、市内的士费、住宿费。

4. 因实验室项目需要的短期出差：报销往返大交通、市内的士费、住宿费、饮食补贴（每日100元）。

5. 厦门岛内往返翔安校区：报销市内的士费。
   
6. 其他特殊情况（福利性质，正常来说不属于任何学校和课题组的可报销范围，但有时候老师出于减轻同学经济压力的原因会允许报销）。


# 出差的一般注意事项
 
1. 请务必注意安全，尽量结伴出行，不打黑车，不住黑店，不吃路边摊。
	
2. 关注外地天气情况，带足衣物，防止感冒。
	 
3. 带好个人身份证件。

4. 出差前**必须征得老师同意，确定离校和返校时间，并做好相关手续**，如出国前按照学校规定申请和公示，归国公示，实习前向学校报备辅导员签字等。未征得老师同意的离校或推迟返校将会上报学校处理，并**一定会影响到开题/中期/毕业答辩**。
  
6. 所有出差花费均由同学本人**先支付，收集好必须票据后报销**，实验室无法报销票据不全的花费。
   
7. 出差的时间限制：最多可以在出差事项开始前和结束后各一天。例如KDD开会时间是8.6-8.10，则出差时间最长可以是8.5（到达当地）-8.11（离开当地），路途时间（例如国际航班通常需要提前一天出发）不包含在内，晚到或者提前离开是可以的，超出该时间段则不予报销。

# 出差后提交材料
	
1. 报销的总原则就是，出了多少钱，就得有多少票据。这些票据包括，证明出了钱的票据（POS机小票或者网银记录），证明钱是正当消费的票据（发票）。如果各种票据不一致（如公章上的单位不同），通常无法报销。如果各种票据金额不一致，按照少的那一项报销。
  
2. 整理好所有票据+一个这样的统计列表（手写就可以）。
   
|总金额|飞机|火车|住宿|注册费|市内交通|其他|
|-----|----|--- |----|----|--------|-----|
|2100.00|1400.00|0.00|700.00|0|0|0|

3. 为了方便同学，下面整理了目前已知的所有票据要求。但是，由于**学校财务规定的不断变化，所有票据是否合规充分以财务助理老师的要求为准！**。

4. 由于不可抗力导致的损失（如汇率变化），可以和老师商量，给与适当补偿，尽量保证同学的利益。

5. 报销周期很长，老师一般会尽量催财务，但财务老师的批评是相当严厉的，所以敬请理解。如果两个月后（不包括寒暑假）还没有见到报销的钱下来，可以咨询老师进度。
   
6. 学校有严格的财务制度，请同学们配合提供票据，特别是毕业季的报销可能延续到毕业后。 
   
## 飞机票
1. 只能乘坐经济舱。国际航班需要提供比价给老师报备后才能预定航班。
  
2. 必须厦门出发，返回厦门
   - 只在必须情况下（如没有直达航班），中间可以有多个途径地，但需要机票或者火车票能够串联在一起，形成闭环：如厦门-北京-上海-广州-厦门。
   - 转机不能住途径地住宿。
   - 在途径地发生的住宿费用，必须征得老师同意（例如由于项目需要必须在多个城市停留）。此时必须有相应的大交通，单独住宿发票不能报销。例如，如果没有厦门-北京的飞机/火车票，则不能在北京住宿。

3. 报销票据：机票行程单，保险发票（如果有），付款记录，登机牌（只有国际航班需要）
   - 国内航班的行程单可以是买票时取得/要求邮寄，或者在飞机起飞一小时后在机场相应航空公司柜台领取行程单。如果到达机场时已经很晚，柜台下班了，可以在一周内到航空公司网点领取。
   - 国际航班的行程单是电子行程单（由开票机构给）+发票+登机牌需要保留。_国内航班的登机牌不需要保留_。
   - 保险发票内容是意外险，电子发票即可。_注：单程航空意外险不划算，不建议购买。_。
   - 付款记录可以是POS机小票，或者是网银记录打印（例如，支付宝里的账单详情）。需要签上学号。
   - 除特殊情况（航班取消）不能退票、改签。特殊情况退票改签，必须取得航班特殊情况说明，退票费发票、改签费发票，否则无法报销。

## 火车/大巴
1. 火车只能购买二等座或硬卧以下（包含动卧）。

2. 报销票据：火车票/大巴车票
   - 必须厦门出发，返回厦门，或和其他大交通行程闭环。
   - 火车票可以当日在“报销凭据”的机器里拿，30日内在柜台带身份证取，超过时间先打12306人工客服取得订单号并解锁后，带着身份证到售票柜台取。
   - 火车票不需要付款记录。
   - 大巴车票如果在200元以内，不需要付款记录。
   - 除特殊情况（天气原因）不能退票、改签。退票改签和乘客意外险等，请保留退票和意外险发票，否则无法报销。
   

## 住宿

1. 国内住宿标准：同性别同学住双人间，双人同住每天每间房不超过600元。如因性别不同确须住单人间的，每人每天每间房不超过400元。

2. 国外住宿标准：在会议参考住宿中选，不能住度假酒店，奢侈酒店。行程前需要报备老师并附比价。 

3. 国内住宿报销单据：发票、水单、付款记录
   - 国内住宿发票类型：普通发票（不需要增值税专票）。
   - 发票抬头写“厦门大学”，税号12100000B36952193C。
   - 发票项目写“住宿费”。
   - 发票备注：如果是携程订酒店，下订单时注意看是否由携程提供发票，如果是，在发票备注里写上“订单号：xx，酒店：xx，入住人：xx，入住时间：xx，离店时间：xx”。如果由酒店提供发票，请比你预计的出发时间至少提早半小时去办理退房手续并取发票，在发票备注里写上“入住人：xx，入住时间：xx，离店时间：xx”。
   - 纸质发票用的是第二联记账凭证。
   - 电子发票需要同时发电子版。
   - 如果宾馆给的是固定面值的手撕发票，而不是机打发票，请特别确认手撕定额发票上盖的公章，必须是XX宾馆或者XX酒店字样，而不是XX餐馆字样，或者其他不能看出是住宿的单位。请数清楚人家给了多少面额的发票，不要少拿了。任何时候，出现发票和支付金额不一致的情况，按照较少的金额（且满足住宿标准的限额）报销。
   - 在退房时，一定要索要水单并要求盖章，请比你预计的出发时间至少提早半小时去办理退房手续。水单里应体现入住人姓名、入住和退房时间、房号、酒店名等。
   - 住宿单据比较复杂的是，需要三一致，即发票公章、水单公章、付款记录的收款方全称，三者完全一致。请特别注意下面的一些票据要求都是由于现实情况无法做到“三一致”造成的特殊需求。
   - 如果由于该区域房价太高导致超标，在征求老师同意后订的酒店，可以分开开票。请在退房时，由同住一间房的人分别刷卡分摊，分别开发票，并确认发票和刷卡金额都能对上。这里的分摊指的是按人头均分，而不是按天数分。例如，如果李和王住在酒店3天，房价700元/天，房费总共2100元，则李刷卡（可以是同一张卡）1050元，开一张1050元的发票；王刷卡1050元，开一张1050元的发票。由于这种情况比较复杂，酒店前台人员可能出错，请自己多核对发票和刷卡金额。
   - 不要在酒店里吃饭，或者消费。水单和发票中非住宿费的项目都不能报销。
   - 超过200元以上的住宿都不要用现金付款。

4. 无法做到“三一致”的情况
   - 如果付款给携程，导致收款方户名不是酒店而是携程（一般为赫程国际旅行社等名），需要提供携程的订单截图（长截屏或网页端打印，显示携程字样、订单号、入住人、酒店、金额、时间等）。
   - 如果发票由携程开，导致发票公章不是酒店，要在发票备注里写上“订单号：xx，酒店：xx，入住人：xx，入住时间：xx，离店时间：xx”。
   - 如果酒店提供的发票公章/水单公章和携程订单上酒店名字不一致，需要酒店提供说明并盖章。说明文件内容[说明](https://XMUDM.github.io/files/说明.doc)。 **你可以按照实际情况修改说明中相应部分，加前台微信，把说明文件发给她，让她打印后盖公章**。

## 注册费
1. 注册费包含但不限于各会议的注册费和版面费，讲座的报名费等
   
2. 报销单据：收费标准、论文录用函或邀请函、论文首页、发票或收据、付款记录
   - 收费标准一般是会议网站截图或打印，有的会议会提供邀请函里有，把对应的选项圈一下
   - 如果是参与学术会议，论文录用一般是邮件通知，打印出来，并翻译论文题目，和录用相关文字。例如，邮件里写"Dear xxx, we are delighted to inform you that your submission xxx has been accepted for xxx"，这句话用中文翻译一下写在打印出来的通知上。
   - 有的国内会议提供了邀请函，最好里面写明“食宿自理”字样。
   - 论文首页，打印录用论文的首页，同样写上翻译的论文题目，该中文翻译要和录用通知的论文题目相同。
   - 大部分国内会议会提供发票，记得拿就可以了。发票抬头写“厦门大学”，税号12100000B36952193C，发票项目“会议注册费”或“会议费”。
   - 在国内开的会议（不管主办方是不是外国的或者英文为工作语言），付款是人民币，都需要中文发票。
   - 电子发票需要同时发电子版。
   - 在国外开的会议，不能提供中文发票，一般需要在注册后下载receipt或者invoice，需要包含"receipt"或"invoice"字样，有"payment"付款卡号、时间、和金额，有"order detail"具体的事项如某会议注册费或某组织membership等。不符合格式的需和主办方发邮件申请。
   - 有的注册费如果属于某组织会员能得到优惠，加入组织的会费也可以一并报销，同样需要收费标准、付款记录、和发票或收据（社团组织只能提供收据）。
   - 付款记录的收款方需要和发票开具方相同。如果是国外的组织需要翻译。
   - 用外币结算的注册费按照报销当月的汇率结算，可能存在汇率差别（即有可能比你付出的多了或者少了）。

## 市内交通
1. 市内交通只能打正规出租车，不要坐黑车、快车、拼车、网约车！网约车（包括滴滴等）不报销！出于安全考虑尽量不要乘坐三轮摩的！

2. 市内交通报销票据：出租车票
   - 在出发和到达城市，来回机场都可以打车。其中，出发只能报销一张的士票，返程的到达也只能报销一张的士票。例如，7.24从厦门出发到上海，停留3天，7月26回到厦门。那么7.24厦门的的士票和7.26厦门的的士票都只能在差旅费里报销一张。
   - 不要打同一辆车（无法报销！）例如，不要搭乘某出租车到A地后，已停车开票，又让它继续带你到B地。
   - 不能出现连号发票（50个号内）
   - 非出差期间，非工作时间（比如零点）的车票不能报销
   - 测试发票（0000号）不能报销，应该要求司机重打
   - 看不清金额的不能报销，应该要求司机重打
   - 有的城市没有机打的士票，只有手撕的，是可以的。注意时间不要过期。
   - 高速公路过路费发票要保留
   - 的士费超过60元要用铅笔在车票上写起止地点
   - 单张票在200元以内不需要付款记录









